반갑습니다. 몰입하는 수능완성 9강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 오늘부터 새로운 단원, 수열로 들어갑니다. 여러분이 조금 어려워하고 계산 실수도 많이 하고요.
그리고 식 자체가 복잡하게 나오면 시간이 좀 걸리기 때문에 보통 어려워하지요. 삼각함수하고 수열하고 둘 중에 내가 어려운 부분이 생각이 날 것인데, 그중에 수열 파트는 계산이나 이런 것 때문에 조금 어려워하고요.
삼각함수 파트는 까먹거나 아니면 도형 자체를 어려워하거나 그런 친구들이 있겠지요. 나한테 약점이 되는 것을 지금 유형 연습 하시면서 찾으셔야 됩니다.
문제풀이 하면서 부족한 부분들이나 어려운 부분들, 그런 것들을 개념 공부할 때 다시 복습을 하시고요. 그리고 문제풀이를 많이 하다 보면 그 두려움도 좀 없어지거든요. 그래서 그런 것을 기대하면서 공부하시기 바랍니다.
오늘 할 것은 유형 네 가지가 될 것인데, 문항을 많이 풀지는 못해요. 시간 관계상 많이 풀지는 못하지만 그래도 기본적인 것들 해가면서 채워볼 것들 채워보지요. 한번. 1번부터 한번 가볼게요.
유형 1번. 등차수열에 대한 이야기인데요. 등차수열에서 가장 중요한 것은 간격이에요. 같은 간격으로 이루어져 있다. 그래서 이것을 일반항을 외워서 문제 푸는 것은 사실 수능에서 그렇게까지 좋아하지 않고요.
만약에 출제되더라도 2점짜리, 3점짜리 이 정도지, 3점짜리에서도 단순하게 나오면 그 정도로 나오고요. 실제로는 일반항을 이용하는 것보다는 간격을 이용하고 뒤에 나오겠지만 등차중항이라는 개념을 이용해서 푸는 문제가
훨씬 더 중요하게 여겨집니다. 그래서 그 포인트를 중요하게 체크하시면 될 것 같고요. 주어진 조건을 만족시키는 등차수열의 첫째 항과 공차를 구한 후 등차수열의 일반항을 이용하여 문제를 해결한다.
그래서 이 일반항 같은 경우는 당연히, 지금쯤은 당연히 알고 있어야 되겠지요. 한번 문제 풀어볼게요. 첫 번째 문제. 2번입니다. 2 이상의 자연수 n에 대하여 집합이 이렇게 설정이 되어 있네요.
예를 들어, n을 제가 만약에 3이라고 해볼까요? 3이다. 여기에 나와 있기는 하네. 어쨌든 n은 3이라고 하면, 이 친구는 x는 3 이하의 자연수예요. 그러면 1, 2, 3 이렇게 된다는 이야기입니다. 일단 문제에서 요구하는 것은.
이것의 서로 다른 두 원소를 더하여 나올 수 있는 모든 값만을 원소로 하는 집합을 An이라고 한대요. 그러면 두 개를 더해요. 이것 두 개. 작은 것부터 더하는 것이 낫겠지. 이 친구는 3입니다.
그다음에 작은 것에다가 그다음 큰 것 이렇게 하게 되면 4예요. 돼요? 그다음에 2하고 3을 더하면 되겠네. 이 친구 얼마? 5가 되겠지요. 이렇게 이 친구를 우리는 A₃이라고 하더라.
그러면 이때 집합 An, 이 집합의 원소의 개수를 스몰 an이라고 한대요. 그러면 여기에서 원소의 개수 몇 개? 3개. 그러니까 a₃은 3이라고 할 수 있겠다.
무슨 이야기인지 알겠지요? 느낌이 안 온다고요? 하나 더 해보면 되지, 뭐. n은 2예요. n은 2라면 이 친구는 2 이하의 자연수니까 1, 2가 될 것이고요. 이 친구를 더합니다. 서로 다른 두 개를 더해요.
그럼 이것은 원소가 이것밖에 안 나와요. 이것이 A₂가 될 것이고요. 이때 a₂는 1이 되겠다. 되시지요? 하나 더 해볼까? n은 4. 그럼 이것은 1, 2, 3, 4가 될 것이고요.
이 친구를 약속대로 하게 되면, 이렇게 하나 더하면 3일 것이고요. 이렇게 더하면 4가 될 것이고요. 이렇게 더하면 5가 될 것이에요. 그다음에 여기에 있는 것들을 하나씩 키워가서 더하면 될 것 아니에요.
이것 더하면 얼마? 5가 될 것이고 그다음 것 6이 되겠다. 그다음 것 키워서 더하게 되면 7이 되겠다. 이것이 A₄가 되겠다. 그런데 a₄는 무엇이 된다? 이것의 원소의 개수가 될 것이니까 5개가 되겠다. 이렇게 되겠네요.
그런데 이 중간에 지금 이것이 들어가 있는 것이에요. 되시지요? 하나 더 해요? 하나 더 해. 왜냐하면, 수열 같은 경우는 여러분이 규칙성을 찾아서 보는 것이 제일 편하거든요.
등차수열과 등비수열 외에는 여러분이 알고 있는 수열이 없다고 생각하고요. 그냥 그 순간 내가 나열해서 규칙을 찾아야지. 이렇게 하는 것이 마음가짐이 편합니다.
막 내가 예전에 배웠던 학원, 아니면 문제집, 참고서에서 나오는 되게 이상한 식들을 외워서 그 문제에 맞는지, 안 맞는지 적용하는 것보다 차라리 등차수열, 등비수열 빼고는 내가 모르는 것이니까 나열해서 규칙 찾아야겠다.
이렇게 하는 것이 훨씬 낫다니까요. 그러면 이 친구도 한번 해보지요. 3부터 시작을 해요. 3, 4, 5, 6, 7. 느낌이 이제 여기서도 알겠지만 하나씩 커지는 숫자잖아요.
그래서 제일 작은 것 3일 것이고 제일 큰 것은 이렇게 두 개 더한 것일 것이다. 그래서 이것은 8, 9 이렇게 올 것이라고요. 이것이 A5가 될 것이고요. 이때 스몰 a5, 수열에 대한 것은 몇 개예요? 7개가 되겠다.
이렇게 설정하면 되겠지요. 되시지요? 그러면 이제 문제를 볼까요? 이것에 대한 설명이 끝났고요. 이렇게 되어 있는데, an이 99가 되어야 한대요. 그러면 거꾸로 와요. a99의 이것을 구해라. 아니지. an의 99.
an 값이 99가 되도록 하는 n값을 찾으라는 이야기예요. 그러면 이렇게 하시는 것이 좋습니다. n을 t라고 그냥 가정할게요. 가정을 하게 되면 처음 순서가 1부터 2부터 쭉 가서 t까지 가겠지요.
t는 당연히 2보다 큰 숫자고 일반항을 만들기 위한 작업입니다. n 자체가 2 이상이기 때문에 t값도 당연히 2 이상으로 보셔야 되고요. 그러면 여기에서 우리가 원하는 것.
이것 한번 똑같이 해볼까요? 처음 시작 3, 4, 5, …, 어디까지인지는 모르겠으나 이렇게 쭉 갈 것이에요. 그런데 이 바로 직전에 t-1이 있겠지요. 그러면 이것은 마지막이 2t-1이 되겠다. 이렇게 되겠지요.
돼요? 그러면 이것의 개수는 가만 보세요. 여기에 있는 것, 이것 개수 구한 것 어떻게 한 것이에요? 1부터 9까지 한 다음에 여기서 몇 개를 뺐다? 2개를 뺐다. 그 2개가 무엇인데? 앞에 있는 1, 2를 뺀 것이지요.
돼요? 그래서 9개에서 2개 빼니까 7개 나온 것 아니에요. 그럼 이 친구도 2t-1이라는 데에서 2개를 빼요. 그럼 이것은 2t-3이 되겠구나. 2t-3이 결국 99가 되는 t값을 찾으시면 되겠지요.
그래서 2t는 이것 3 더하게 되면 얼마? 102가 될 것이고요. t는 얼마예요? 51이니까 내가 찾는 n이 51이라는 이야기입니다. 됐나요? 첫 번째 문제는 사실 규칙을 찾아서 나열해서 여러분이 그냥 관찰만 하면 되는 것이고요.
이것이 어렵다. 어려울 수 있지요. 어려울 수 있는데, 이렇게 나열하는 것이 좀 귀찮아하는 친구이지 않을까, 그런 생각을 합니다. 수열은요. 수열, 수열 나열. 그냥 나열하면 되는 것이에요.
여러분이 어렵게 자꾸 바라보면 어려워 보이고요. 식도 더 복잡해지고 하는데, 내가 규칙이라는 것은 관찰되기 때문에 규칙이라는 것이나 오는 것이거든요. 관찰 잘하시면 됩니다. 두 번째 유형으로 가볼게요.
이제 등차수열의 합에 대한 이야기인데, 주어진 조건을 이용하여 등차수열의 합을 구하는 문제, 등차수열의 합을 이용하여 첫째 항, 공차, 특정한 항의 값을 구하는 문제가 출제된다.
앞에 있는 것은 사실 등차수열의 일반적인 문제로 출제가 된 것이고 간격이 1자리라서 크게 의미가 없었지만 합부터는 약간의 계산과 그다음에는 여러분이 공차와 첫째 항 이런 것들 찾아가는 연습을 하셔야 돼요.
한번 풀어보지요. 두 번째 문제. 자연수 n에 대하여 3ⁿ 이하의 자연수 중에서, 이 문제가 조금 어려웠을 수도 있습니다. 실제로 딱 보자마자 바로 와 닿지는 않을 수 있거든요.
3ⁿ 이하의 자연수 중에서 3과 서로소인 모든 자연수의 합을 an이라 하자. 그런데 3과 서로소이라는 말이 어려워서 그런 것인데, 사실은 3의 배수를 다 빼라는 이야기예요.
3과 서로소인 것은 결국 3의 배수들이 아닌 것이잖아요. 그것에 대한 구분만 있으시면 됩니다. 한번 해보지요. 예를 들어, n=2일 때, a₂=27이다. 한번 해보지요.
n은 2일 때 3² 이하의 자연수니까 결국 이것은 1, 2, 3, …, 9까지 이렇게 가는 것이에요. 그런데 3과 서로소인 모든 자연수의 합을 an이라고 했잖아요. 그러면 이중에서 무엇을 빼야 되겠다? 3 빼고요. 6 빼고요.
9를 빼야 돼요. 그럼 결국 1, 2, 4, 5, 7, 8. 이것들을 더한 값이 무엇이 된다? a₂가 되는 것이다. 한번 더해볼까요? 이것 9 나와요. 이것 9 나오고요. 이것 9 나와요. 9×3=27. 27이 a₂값이 되겠지요.
무슨 이야기인지 아시겠지요? 그러면 문제에서 무엇을 물어보고 있느냐? n=50일 때를 물어보고 있다. 그러면 이것은 3의 50제곱 이하의 자연수. 그럼 이것은 결국 나열하면 이렇게 될 것이야.
1, 2, 3, 4, …, 해서 3의 50제곱까지 이렇게 가겠지요. 맞아요? 그럼 이 안에서 무엇을 빼줘야 된다? 3, 6, 9, … 이런 식으로 빼주셔야 되는 것이에요.
그것을 한번 써볼까? 3, 6, 9, 12, 15, …, 그리고 마지막에 이것까지 포함이 되겠지요. 3의 배수일 것이니까. 그럼 이것들을 빼고 나머지들이 내가 원하는 a의 50이 될 것 아니에요. 더한 값이.
그러면 제일 먼저 해주셔야 될 것이 첫 번째, 이 합부터 먼저 구합니다. 돼요? 이것에 대한 합을 내가 만약에 S라고 해볼게요. 그럼 S는 2분의 3의 50제곱 개가 나오겠지요. 1부터 시작해서 3의 50 제곱까지 갈 것이니까.
그리고 첫째 항 1일 것이고요. 마지막 항 3의 50 제곱. 이렇게 구하시면 됩니다. 됐나요? 거기에다가 무엇을 빼야 돼요? 이제? 어디 있지? 분필. 여기 있네. 이것을 빼셔야 돼요. 그럼 저 친구는 3으로 묶어요.
그럼 3(1+2+3+…+3의 49제곱)까지 이렇게 올 것이거든요. 그럼 이 친구의 합을 내가 T라고 해볼게. 그럼 3에다가 2분의, 몇 개예요? 총? 3의 49제곱 개가 있을 것이고요.
그리고 첫 번째 항과 마지막 항. 이렇게 더해주면 이것이 등차수열의 합이잖아요. 등차수열의 합 중에서 여러분이 수능에서 주로 쓰이는 것이 이것이거든요. 이렇게 되어 있는 것. 됐나요? 이것을 빼주면 되겠지.
한번 해볼까? 이것 S-T를 할 것입니다. 그럼 이것은 2분의 3의 50제곱+3의 100제곱이 될 것이고요. -2분의 3의 50제곱+, 이것 하면 3의 50인데 3의 99제곱이 될까요? 3의 99제곱. 이렇게 될 것이라고요.
그럼 이것과 이것 날아가겠네. 결국 남는 것은 2분의 3의 100제곱 그리고 -3의 99제곱이 될 것입니다. 2분의 3의 99제곱으로 묶으면 3-1이 될 것이고요. 이것 인수분해 한 것이에요. 3의 99제곱으로.
그럼 이것과 이것이 날아가겠다. 그럼 결국 S-T라는 것이 무엇이야? 3의 99제곱이에요. 그런데 이 S-T 자체가 a의 50이지요. 따라서 여기에다가 log 3을 취한 것이니까 답은 얼마가 나오겠다? 99가 나오겠다.
이렇게 가야 되는 것입니다. 돼요? 논리적으로 이것 했던 것이랑 똑같잖아요. 이것을 싹 다 더하고 3의 배수에 대한 것을 빼버린 것이 결국 이것들이 남는 것인데,
이것들의 합을 구하라는 것은 결국 여기에서 3의 배수의 합을 빼버리는 것이다. 그러니까 그 원리 그대로 적용해서 계산식만 정리해주시면 되는 것이에요. 알겠지요? 이렇게도 문제가 나올 수 있겠다. 괜찮은 문제였고요.
비교적 깔끔하게 끝나는 그런 문제였습니다. 3번. 등비수열로 가볼게요. 등차, 등비. 제가 아까 초반에 드린 말씀이 그냥 드린 것이 아니라 진짜 여전히 참고서 중에서 뭐랄까요?
개정을 하면서도 꾸준히 넣는 내용들이 있거든요. 수열에 관해서 다양한 수열들의 이름을 붙이거나 아니면 수열의 식을 제목으로 붙여서 그것에 대한 내용을 전개한 책들이 있는데,
교육과정 상 여러분이 배우는 것은 등차와 등비고요. 나머지는 충분히 관찰로써 경험할 수 있는. 그러니까 관찰해서 해결할 수 있는 문제로 나옵니다. 교육과정의 취지가 그래요.
그러니까 내가 막 어려운 수열들을 보고서 그 친구를 외워서 내가 이런 것들 풀 때에는 이렇게 해서 빨리 풀어야지. 이런 마음가짐은 가지실 필요가 전혀 없습니다. 그냥 등차와 등비에 대한 정확한 개념으로만 푸시면 돼요.
그것이 아니면 그때그때 나올 때마다 내가 나열해서 관찰해서 하면 되지. 이런 자신감. 수학은 자신감이에요. 자신감입니다. 세 번째 유형. 등비수열의 일반항을 이용하여 공비나 특정한 항을 구하는 문제가 출제가 됩니다.
등차수열이랑 똑같지요. 형태가. 한번 직접 풀어볼게요. 이것도. 일반항 같은 것은 기억하시지요? 일반항. 모든 항이 양수인 등비수열 an에 대하여, 이런 문제 풀 때 이런 것들 체크하셔야지요. 모든 항이 양수래요. 좋아요.
수열 bn을 다음과 같이 정의하자. 그럼 bn은 등비수열이 아닙니다. 지금. 그냥 bn은 이렇게 정의를 한 것뿐이에요. an만 등비수열이에요. bn이 다음 조건을 만족시킬 때 b15값을 구하여라.
나열되어 있는 것은 지금 b로 나와 있네. 그런데 내가 알고 있는 것은 무엇? an이지요. 그럼 an으로 바꿔요. log ₂a₃+log ₂a5+log ₂a7 이것이 15가 되겠다. 가능해요? 거기에다가 밑에 있는 것도 log ₂a₄가 될 것이고요.
+log ₂a6+log ₂a8이겠다. 이것이 21입니다. 괜찮지요? 그러고 나서 봤더니 여기에 있는 것을 뭔가 좀 관계식을 만들어야 될 것 같은데, 등비수열이라고 했지요. 아까 등차수열 같은 경우는 제가 간격이 중요하다고 했지요.
딱딱 떨어지는 것. 등비수열 같은 경우는 비율이 중요한 것입니다. 얼마×얼마×얼마×얼마×. 그러면 결국 이것이 등비수열이라고 했기 때문에 a₃에다가 공비를 하나 곱하면 a₄가 되겠지요. 일반항까지 갈 필요가 없다니까요.
등비수열의 뜻으로만 해결하는 것이잖아요. 지금. 그럼 결국 이것도 이렇게 바뀌겠다. log ₂a₃r이 될 것이고요. log ₂a5r이 될 것이고 log ₂a7r이 될 것이고 이것이 21이 되겠구나. 가능해요? 하나로 합쳐요.
log ₂a₃a5a7 그리고 r³. 이것이 21이겠다. 이렇게 하면 또 색깔 때문에 r³이 21인 줄 알 것이에요. 제가 판서하면서 헷갈리거든요. 두 번째, 여기에 있는 것은 log ₂a₃a5a7=15 이렇게 할 수 있다고요.
그러면 결국 여러분이 할 수 있는 것은 이 친구하고 이 친구하고 뭔가 관계식을 만들어서 해야 하는 것인데, 이것을 여기에다가 대입해서 뭔가 할 수 있지 않을까? 그런 생각이 좀 드시지요. 다 양수고요.
그럼 결국 이것을 log ₂a₃a5a7+log ₂r³으로 분리를 해서 이렇게 써도 되지 않을까? 가능해요? 이것 얼마예요? 15지요. 이것을 구하면 되겠다. 그럼 log ₂r³은 6이 될 것이니까 r³은 2의 6제곱이 되겠다. 옳지.
r은 얼마? 4가 되겠지요. 돼요? 그러니까 여러분이 기본적인 정의로만도 식을 관찰할 수 있어야 되고요. 그래서 이것을 정리할 때 뭔가 막 일반항을 세워서 내가 공비도 쓰고 첫째 항도 쓰고 이렇게 하기보다
그냥 나와 있는 것을 자연스럽게 받아들이는 것이 훨씬 더 편합니다. 그러면 일단 공비가 나와 있으니까 첫째 항만 알면 an이나 bn이나 이런 것은 구하기 쉽잖아요. 그러면 두 개 중에서 하나를 체크해서 하시면 됩니다.
한번 해볼까요? 이것도 어차피 여러분, an이라는 것은 a₁r의 n-1제곱인데, 이렇게 관찰할 수 있어야 돼. a7이라는 것은 a₁에다가 r의 6제곱이지만 a₃에다가는 r의 몇 제곱이에요? 몇 제곱? 네 제곱이에요.
그렇지 않아요? a₃에 r을 한번 곱해요. 이것이 a₄예요. a₄에다가 r을 곱해요. a5예요. a5에다가 r을 곱해요. a6이에요. a6에다가 r을 곱해요. a7이에요. 그러면 a₃에다가 r을 몇 번 곱하면? 네 번 곱하면 a7이 나오겠네.
그러니까 제가 하려고 하는 것은 어차피 b₁을 구하거나 이런 것이 아니기 때문에 b15를 구하려고 하면 log ₂a15를 구해야 된다고요. 그럼 첫째 항을 구하든 중간에 있는 항을 구하든 상관이 없어요. 나는 이렇게 할 것이야.
어떻게 할 것이냐? 여기에 있는 것을 이용해서 log ₂a₃³을 하시고 그다음에 여기에서 공비 몇 개 나와요? 여기 공비 2개. 그다음에 여기 공비 몇 개? 3개라고 했으니까 4개. 그럼 공비 몇 개? 6개. 이 친구가 15가 되는구나.
이렇게 할 것이에요. 그럼 이것은 log ₂a₃의 3이 될 것이고 log ₂r의 6제곱. 15가 되겠지. 그럼 여기 있는 것은 6개에 log ₂r이잖아요. 그런데 이것이 얼마? 2지. r이 4잖아요. 그럼 이것 하게 되면 얼마? 12.
그럼 3은 3log ₂a₃이렇게 될 것이라고요. 그럼 log ₂a₃은 얼마야? a₃은 1 이렇게 구할 수 있겠지요. 그럼 a₃은 얼마? 2 이렇게. 돼요? 그런데 하나 더. 우리가 어차피 지금 문제 풀면서 개념까지 다 하는 것이잖아요.
수열에서는 이런 관점이 중요하거든요. 내가 필요로 하는 것이 무엇이라고 했지요? 아까? b15라고 했지요. 그러면 이 친구는 log ₂a15가 될 것이니까요. a₃에다가 무엇을 곱하면 되는 것이에요? 15니까 r의 12제곱.
이것을 구해주는 것이 되는 것입니다. a가 아니라 2지. 이렇게. 되세요? 그러면 그냥 이 자체로 log ₂a₃에다가 log ₂r의 12제곱 이것만 딱 구해주시면 되는 것이에요.
그러면 log ₂a₃이 얼마였는데? 아까 전에 이것 12였으니까 넘기니까 3이었고 약분하면 얼마? 1이었지요. 그러니까 이것을 그냥 1이라고 하고요. 그리고 이것 얼마? r의 이것 4니까 2의 24. log ₂2의 24제곱. 이것 24.
두 개 더하면 얼마? 25. 이렇게 하면 된다는 것이에요. 내가 굳이 a₃이라는 값을 안 구하고. 관찰을 통해서 그냥 한다는 것이지요. 이해되시겠지요? 선생님, 저는 일반항이 편한데요? 그럼 일반항으로 하셔도 돼요.
그런데 경험상 수열이 수능이나 모의평가나 이런 데 나올 때에는 일반항 an은 a₁×r의 n-1제곱이다. 이것을 이용해서 한다기보다는 정확하게 그 간격과 비율과 이것으로 식을 통찰력 있게 볼 수 있느냐?
이것을 물어보는 것이 많기 때문에 이러한 관점으로 자꾸 보셔야 돼요. 수열은. 그래서 세 번째 답은 25였다. 이렇게 하면 될 것 같습니다. 4번으로 가보지요. 등비수열의 합. 등비수열의 합은 공식을 좀 외우기는 해야 됩니다.
공식 당연히 알고 계시겠지요? 문제 한번 풀어볼까요? 합을 구하는 문제는 첫째 항, 공비, 특정한 항의 값을 구하는 문제가 출제된다. 이것. 보겠습니다. 12번. 첫째 항이 1이고요. 그다음에 공비가 r이래요.
등비수열 an과 자연수 k는 다음 조건을 만족시킨다. 이때 r+k의 값을 구하여라. 결국 r하고 k를 다 구해야 된다. 이 이야기입니다. 첫 번째 것 일단 등비수열이기 때문에 간격이 두 개씩 비율이 두 번씩 곱해지겠구나.
이렇게 생각하시면 되겠고. 두 번째 것은 이것도 간격이 이제 두 칸씩 되겠구나. 이렇게 생각할 수 있을 것입니다. 이것을 딱 보고서 이제 느낌이 온 것이에요. 어떤 느낌이 왔느냐? a₁+a₂+…+a₂k까지.
이렇게 푼 친구들도 있을 것입니다. 이런 아이디어도 쓰는 것 괜찮아요. 괜찮은데, 이렇게 해서 85+170 이것 하게 되면 얼마예요? 255가 되겠네. 그래서 첫째 항부터 ₂k항까지 더한 값이 255라는 것으로
접근한 친구도 괜찮습니다. 그런데 이렇게 되면 복잡하거든요. 그리고 시간을 어차피 더 꺼내줘야 돼요. 그래서 저는 어떻게 할 것이냐? 이것을요. 어차피 이것은 a₁+a₃+…+a₂k-₁=85로 동일해요.
그런데 여기에 공비를 하나 곱하게 되면 어떻게 될까? 양변에. 그럼 이것은 a₁r이 될 것이고요. a₃r이 될 것이고 a5r이 될 것이에요. 그러면 그것을 밑에다 쓰면, a₁r은 a₂,
그다음은 a₄+… 쭉 가서 여기에다가 이것 곱하면 그다음은 a₂k. 돼요? 이것이 85×r이구나. 그런데 이 밑에 있는 것이 어디 있어? 여기 있지요. 이것이 얼마래요? 그러면. 170이구나.
따라서 관계식을 이렇게만 해도 r이 바로 나오지요. 85분의 170. 이렇게 푸시면 r이 바로 나옵니다. 되세요? 등비수열이니까. 그러니까 결국은 일반항보다도 관계를 보는 것이잖아요. 얼마를 곱했느냐.
해결하게 되면 2가 되겠지요. 공비는 2예요. 이렇게. 공비가 2니까 나머지들은 사실 쉽게 할 수 있을 것입니다. 어떤 것으로 할까요? 이것으로 할까요? 첫째 항이 1이고 그다음에 공비가 2가 됐잖아요.
그러니까 k만 구하면 되는 것이니까 이것을 할 때 그냥 애초에 이것을요. a₂, a₄, a₂k를 이렇게 바꿔요. 헷갈리실 수도 있으니까 b₁, b₂, bk 이것이 170이더라. 그래서 이것들의 합을 구하면 되는 것이겠다.
이렇게 하면 되겠지요. 해볼까요? b₁은 무엇인데? 여기 1에다가 공비 2를 곱한 것이에요. 그러니까 2가 되겠지요. 그럼 이것은 2. 돼요? 그런데 a₄는 a₁×r³이기 때문에 이 친구는 8입니다.
맞아요? 그래서 여기에다가 넣게 되면 8이 될 것이에요. 그런데 이제 앞에서도 당연히 알겠지만, 공비는 일정할 것이니까. 일정한 것이 4가 되겠지요. 그럼 구해봅니다.
Sn은 4-1분의, 이것이 몇 개예요? 총? 1부터 k개까지 되겠지. 그럼 첫 번째 것 2(4의 k제곱-1)은 170이더라. 그럼 이것 이렇게 먼저 약분할까요? 85가 될 것이고 4의 k제곱-1은 85×3이에요. 그러면 255가 될 것입니다.
그럼 4의 k제곱은 256이 되겠네. 돼요? 그럼 이것은 2의 2k제곱이 될 것이고요. 이 친구는 2의 8제곱이 되거든요. 따라서 k 얼마다? 4가 나온다. 그럼 다 구했지요.
k가 4고 r이 2가 되기 때문에 이것 두 개 더한 것 얼마다? 6이다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 됐지요? 그래서 무엇보다 중요한 것은 등차와 등비에서는 여러분이 정의를 통해서 내가 항을 어떻게 표현할 것이냐.
가장 대표적으로 이 바로 직전에 풀었던 것이 그런 관점이 중요하다는 것을 보여주는 문제였습니다. 그래서 내가 무조건 첫째 항이랑 공비로 표현해야지가 아니라 중간에 있는 어떤 항으로 표현하더라도
공비가 몇 개 곱해지느냐를 표현하면 수월하게 풀릴 수 있겠구나. 이런 마음가짐으로 접근하시면 될 것 같아요. 고생 많이 하셨고요. 선생님은 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.